## 작성 지침

> Go언어의 개요는 최대한 간결하게~!!!

0. 모든 포스팅은 한국어로 진행
1. 포스팅의 헤더는 "24-10-12-Go언어-시작하기.md" 파일을 참고할 것
2. 독자는 JAVA언어를 이해하고 있기 때문에 Java언어와 비교하면서 내용을 전개
    - 표와 다이어그램을 최대한 활용하여 내용을 작성할 것
3. 바이브코딩을 목표로 하는 포스팅이므로 하나의 주제를 정해놓고 최종적으로 그 주제가 완성되는 스토리면 좋겠음
4. 각 주제마다 실습 예제가 필요함
 | - 실습은 VSCode로 진행
 | - Workspace 디렉토리 안에 `일련번호-단원명` 폴더를 만들고 그 폴더 안에 각 주제에 맞는 실습 파일을 생성하는 것으로 가정
 | - 실습 파일은 01부터 1씩 증가하는 일련번호로 넘버링이 되어서,  파일명 정렬시 실습 진행순으로 표시되어야 함
5. 실습 위주의 학습 교안이 작성되어야 함
6. 가능하다면 실습 코드의 흐름을 다이어그램으로도 설명할 것.
7. 가능하다면 실습 소스코드의 각 행에 주석으로 설명을 추가할 것.