---
layout: post
title: "[JS] 기본문법 활용하기"
date: 2022-04-03
banner_image: index-js.png
tags: [Javascript]
---

조건문, 반복문을 구성하는 블록 `{}` 안에 다른 문법 표현이 포함될 수 있습니다. 이러한 규칙으로 다양한 문법 중첩 패턴이 생기는데 이 중에서 자주 사용되는 패턴으로는 `if-if`, `if-for`, `for-if`, `for-for`가 있습니다.

<!--more-->

# 학습목표

> 1. 변수, 연산자, 기본 문법을 활용하여 주어진 문제를 해결할 수 있다.
> 2. 중첩된 조건문으로 구성된 프로그램을 작성하여 문제를 해결할 수 있다.
> 3. 조건문 안에 반복문을 배치하여 주어진 문제를 해결할 수 있다.
> 4. 반복문 안에 조건문을 배치하여 반복 수행 도중에 조건을 검사할 수 있다.
> 5. 반복문을 중첩하여 주어진 문제를 해결할 수 있다.

# #01. 변수의 유효성 범위 (변수의 스코프)

## 1. **var** 키워드로 선언된 변수의 경우

블록 '{}' 안에서 선언된 변수는 블록의 실행 여부에 따라 블록 밖에서의 식별 여부가 결정됨.

블록 '{}'을 갖는 부분이 실행되지 않을 경우 블록 안에서 선언된 변수를 블록 밖에서 사용할 경우 할당되지 않은 undefined가 됨

## 2. **let** 키워드로 선언된 변수와 **const** 키워드로 선언된 상수의 경우

블록 밖에서 선언된 변수는 블록 안으로 침투할 수 있지만 블록 안에서 선언된 변수는 블록을 빠져나올 수 없음.

변수의 범위가 블록안으로 한정되므로 서로 다른 블록끼리는 중복 선언 가능

## 3. for문의 초기식에 대한 유효성 범위

**var** 키워드를 사용한 경우에는 초기식에서 선언된 변수가 for문 밖에서 식별 가능함.

**let** 키워드를 사용한 경우에는 초기식에서 선언된 변수는 for문 밖에서 식별 할 수 없음.


# #02. if문 안에 포함된 흐름제어

## 1. if-if구조

특정 조건이 참으로 판단되어 블록안에 진입했을 때, 상세조건을 판별하는 구조.

```js
if (조건) {
    if (조건) {
        ...
    }
} else if (조건) {
    if (조건) {
        ...   
    } else {
        ...
    }
} else {
    if (조건) {
        ...
    } else if (조건) {
        ...
    } else {
        ...
    }
}
```

## 2. if-for 구조

특정 조건이 참으로 판단되어 블록안에 진입했을 때, 반복을 수행하는 구조.

```js
if (조건) {
    for (초기식; 조건식; 증감식) {
        ...
    }
}
```

# #03. for문 안에서의 흐름제어

## 1. 반복문 안에서의 조건문

반복문 안에서 매 반복 수행시마다 조건을 판별한다. 

주로 반복문에 사용되는 조건값(=초기식에서 생성한 변수)에 대한 조건 판별을 위해 사용된다.


## 2. For문 안의 For문

바깥의 반복문(부모)이 1회 수행할 때 마다 안쪽의 반복문(자식)이 매번 처음부터 새로 시작하는 이중 반복문 구조.

두 반복문간의 조건값이 서로 달라야 한다.

## 3. 반복범위 동적설정

자식 반복문의 조건식이 부모 반복문의 조건변수를 활용하여 구성되면 자식 반복문의 반복 범위에 변화를 줄 수 있다.

## 4. 반복문 안에서의 흐름 제어

### 무한루프

절대로 조건식이 종료되지 않는 형태의 반복문.

```jsx
while (true) {           // 무조건 반복. 종료되지 않는다 (무한루프)
    ...
}
```

### 반복문 제어하기

반복을 몇 번 수행해야 하는지 판단할 수 없는 경우 무한루프 형태로 지정하고 특정 조건이 충족되는지에 따라 반복의 중단 여부를 결정한다.

반복문의 흐름제어 기능을 갖는 키워드

- `continue`: 조건식으로 강제 이동 (for문의 경우는 증감식으로 이동함)
- `break`: 현재 반복문을 강제로 종료하고 블록을 빠져 나간다.

---

# 연습문제

## 문제 1.

for문을 사용하여 0부터 10미만의 정수 중에서 홀수만을 큰수부터 출력하시오.

## 문제 2.

while문을 사용하여 0 부터 10 미만의 정수 중에서 홀수만을 큰수부터 출력하시오.

## 문제 3.

1부터 20 미만의 정수 중에서 2 또는 3의 배수인 수의 총합을 구하시오.

## 문제 4.

두 개의 주사위를 던졌을 때, 눈의 합이 6이 되는 모든 경우의 수를 출력하고 경우의 수는 총 몇가지 인지를 아래와 같이 출력하는 코드를 작성하시오.

```
[ 1, 5 ]
[ 2, 4 ]
[ 3, 3 ]
[ 4, 2 ]
[ 5, 1 ]
경우의 수는 5개 입니다.
```

## 문제 5.

for문을 중첩하여 실행하여 아래와 같은 출력 결과를 만드시오.

```
0 1 2 3 
1 2 3 4 
2 3 4 5 
3 4 5 6 
```

## 문제 6.

아래와 같은 출력 결과가 나타나도록 중첩 반복문을 for 문 형식으로 구현하시오.

```
1
12
123
1234
12345
123456
1234567
```

## 문제 7.

number라는 변수를 정의하고 1 혹은 2의 값을 임의로 할당하시오. 이 변수에는 1이나 2밖에 저장될 수 없습니다.

구구단 프로그램을 만들고자 한다.

전체를 출력하는 구구단이 아니라 number가 1일 때는 홀수 단(3, 5, 7, 9), number가 2일 때는 입력하면 짝수 단(2, 4, 6, 8)을 출력하는 프로그램을 완성하시오.